

Программа курса
Технология доступа
к базам данных ADO.NET
Технологія доступу до баз даних ADO.NET
ADO.Net: Database Access Technology
Для групп ПКО Школьник. Версия 1.0.0
Продолжительность курса: 24 пары (12 дней)
Цель курса
Обучить слушателя разработке Windows приложений с использованием платформы
Microsoft.NET, языка программирования C# и технологии доступа к данным ADO.NET.
Исследовать механизмы доступа к данным для использования в рамках Windows и Web
приложений.
По окончании курса слушатель будет:
- уметь создавать Windows приложения с доступом к источникам данных;
- разбираться в технологиях доступа к данным;
- уметь выбирать правильный механизм доступа к источнику данных;
- уметь соединяться с базой данных, добавлять, удалять, обновлять данные;
- вызывать хранимые процедуры и передавать параметры;
- использовать механизм транзакций;
- уметь работать в присоединенном и отсоединенном режиме;
- уметь применять механизмы LINQ для работы с базами данных;
- использовать Entity Framework для взаимодействия с источниками данных;
- знать особенности работы с Dapper.
По окончании данного курса студент сдает все практические задания курса. На осно-
вании всех сданных заданий выставляется оценка по предмету.
Перед началом данного предмета необходимо предоставить студентам доступ к сле-
дующим курсам Microsoft Imagine Academy:
- Using Data in Software Applications.

## 2
Программа курса «Технология доступа к базам данных ADO.NET»
Для групп ПКО Школьник. Версия 1.0.0
Тематический план
Модуль 1.  Введение в ADO.NET ...............................2 пары
Модуль 2. Присоединенный режим ...........................4 пары
Модуль 3. Фабрика провайдеров, асинхронный режим
доступа, конфигурационные файлы .................2 пары
Модуль 4. Отсоединенный режим .............................3 пары
Модуль 5. LINQ to SQL ........................................3 пары
Модуль 6. Введение в Entity Framework ...........................7 пар
Модуль 7.  Использование Dapper .............................3 пары

## 3
Программа курса «Технология доступа к базам данных ADO.NET»
Для групп ПКО Школьник. Версия 1.0.0
## Модуль 1
Введение в ADO.NET
-   Что такое ADO.NET?
-     Исторический экскурс в технологии доступа к данным:
## ■ODBC;
## ■DAO;
## ■OLEDB;
## ■ADO.
-     Сравнительный анализ технологий доступа к данным.
-     Сравнительный анализ понятий драйвер и провайдер.
-     Пространства ADO.NET:
■System.Data;
■System.Data.Common;
■System.Data.OleDb;
■System.Data.SqlClient;
■System.Data.Sql;
■System.Data.Odbc;
■System.Data.OracleClient;
■другие пространства.
-     Модели работы ADO.NET:
■присоединенный режим;
■отсоединенный режим.
-   Концепция интерфейсов и базовых классов ADO.NET:
■интерфейс IDbConnection;
■интерфейс IDbCommand;
■интерфейсы IDataReader, IDataRecord;
■интерфейсы IDataAdapter, IDbDataAdapter;
■интерфейсы IDataParameter, IDbDataParameter;
■интерфейс IDbTransaction;

## 4
Программа курса «Технология доступа к базам данных ADO.NET»
Для групп ПКО Школьник. Версия 1.0.0
■классы DbConnection, DbCommand, DbDataReader, DbDataAdapter, DbParameter,
DbTransaction.
-     Обзорный пример использования ADO.NET для доступа к источнику
данных.
## Модуль 2
Присоединенный режим
-   Класс DbConnection:
■цели и задачи класса DbConnection и его потомков;
■анализ методов и свойств;
■пример соединения с источником данных.
-     Класс DbCommand:
■цели и задачи класса DbCommand и его потомков;
■анализ методов и свойств;
■пример посылки запроса.
-     Класс DbDataReader:
■цели и задачи класса DbDataReader и его потомков;
■анализ методов и свойств;
■пример получения данных.
-     Примеры вставки, обновления, удаления данных.
-     Использование параметров:
■класс DbParameter:
- цели и задачи класса DbParameter и его потомков;
- анализ методов и свойств;
- пример передачи параметров.
■использование и вызов хранимых процедур.
-     Использование транзакций:
■класс DbTransaction:
- цели и задачи класса DbTransaction и его потомков;
- анализ методов и свойств;
- пример работы с транзакциями.
■использование механизма транзакций аппарата СУБД.

## 5
Программа курса «Технология доступа к базам данных ADO.NET»
Для групп ПКО Школьник. Версия 1.0.0
## Модуль 3
Фабрика провайдеров, асинхронный режим
доступа, конфигурационные файлы
-   Фабрика провайдеров ADO.NET:
■концепция фабрики провайдеров;
■класс DbProviderFactories:
- цели и задачи класса DbProviderFactories и его потомков;
- анализ методов класса;
- пример использования получения конкретной фабрики.
■фабрики, специфичные для провайдера:
- цели и задачи класса DbProviderFactory и его потомков;
- анализ методов и свойств;
- пример использования конкретной фабрики.
-     Асинхронные механизмы доступа к данным:
■что такое асинхронность?
■зачем нужна асинхронность?
■анализ методов для асинхронного механизма доступа к данным;
■примеры использования асинхронного доступа.
-     Использование конфигурационных файлов:
■что такое конфигурационный файл?
■цели и задачи конфигурационных файлов;
■типы конфигурационных файлов;
■способы доступа к конфигурационным файлам;
■примеры использования конфигурационных файлов при доступе к источникам
данных.
## Модуль 4
Отсоединенный режим
-   Что такое отсоединенный режим?
-     Концепция использования отсоединенного режима.
-     Что такое DataSet?
■цели и задачи класса DataSet;

## 6
Программа курса «Технология доступа к базам данных ADO.NET»
Для групп ПКО Школьник. Версия 1.0.0
■анализ методов и свойств;
■пример использования DataSet.
-     Класс DataTable:
■цели и задачи класса DataTable;
■анализ методов и свойств;
■пример использования DataTable.
-     Класс DataRow:
■цели и задачи класса DataRow;
■анализ методов и свойств;
■пример использования DataRow.
-     Класс DataColumn:
■цели и задачи класса DataColumn;
■анализ методов и свойств;
■пример использования DataColumn.
-   Класс DbDataAdapter:
■цели и задачи класса DbDataAdapter;
■анализ методов и свойств;
■пример использования DbDataAdapter.
-     Класс SqlCommandBuilder:
■Цели и задачи класса SqlCommandBuilder;
■Анализ методов и свойств;
■Пример использования SqlCommandBuilder.
## Модуль 5
LINQ to SQL
-   Что такое LINQ to SQL?
-     Цели и задачи LINQ to SQL.
-     Схема работы LINQ to SQL.
-     Фильтрация данных.
-     Сортировка данных.
-     Группировка данных.
-   Вложенные запросы.

## 7
Программа курса «Технология доступа к базам данных ADO.NET»
Для групп ПКО Школьник. Версия 1.0.0
## 8.     Объединения (join).
-  Обновление данных.
-     Вставка данных.
-     Удаление данных.
## Модуль 6
Введение в Entity Framework
-   Что такое Entity Framework?
-     Цели и задачи Entity Framework.
-     Понятие модели.
-     Понятие сгенерированного кода.
-     Обзор различных подходов при работе с EF:
■DB First;
■Model First;
■Code First.
-     Использование DB First:
■почему стоит использовать DB First?
■создание модели;
■изменение модели.
## 7.   Использование Model First:
■почему стоит использовать Model First?
■создание модели;
■изменение модели.
## 8.     Использование Code First:
■почему стоит использовать Code First?
■создание модели;
■понятие domain classes;
■изменение модели.
-  Примеры использования.

## 8
Программа курса «Технология доступа к базам данных ADO.NET»
Для групп ПКО Школьник. Версия 1.0.0
## Модуль 7
## Использование Dapper
-   Что такое Dapper?
-     Цели и задачи Dapper.
-     Сравнение Dapper и Entity Framework.
-     Инсталляция и настройка Dapper.
-     Соединение с базой данных.
-     Получение данных из базы данных.
-   Вставка данных.
-     Обновление данных.
-  Удаление данных.
-     Исполнение хранимых процедур.