1
Зміст
1. Попередні міркування ............................................... 4
Вступне слово ......................................................................4
Історичні факти...................................................................5
2. Перше знайомство з алгоритмами ......................... 10
Поняття алгоритму ..........................................................10
Властивості алгоритму ....................................................11
Типи алгоритмів:
лінійний, розгалужений, циклічний ............................13
3. Графічний спосіб опису алгоритму ........................ 15
Поняття блок-схеми .........................................................15
Базове позначення в блок-схемах .................................15
4. Інсталяція Microsoft Visual Studio 2019 ................. 20
5. Перший проєкт ......................................................... 28
Ситуація перша. Команди написані
інтерпретованою мовою .................................................29
2
Урок № 1
Вступ у мову
програмування
C++
3
Урок№
Ситуація друга. Команди написані
компільованою мовою .....................................................30
Проба пера..........................................................................31
Приклад першої програми на мові C++ ......................35
Відкриття збереженого проєкту ...................................38
6. Вивід даних ............................................................... 40
P. S. ........................................................................................45
7. Типи даних ................................................................ 47
Числові типи ......................................................................48
Cимвольний тип ...............................................................49
Логічний тип ......................................................................50
8. Змінні константи ...................................................... 51
Правила складання імен .................................................52
Оголошення та використання змінних і констант...53
Вивід значення змінної на екран ..................................53
Практичні приклади ........................................................54
9. Ввід даних .................................................................. 60
10. Літерали ................................................................... 64
11. Домашнє завдання ................................................. 65
Додаткові матеріали уроку прикріплені до даного PDF-файлу.
Для доступу до матеріалів, урок необхідно відкрити в програмі
Adobe Acrobat Reader.
4
Урок № 1
1. Попередні міркування
Вступне слово
Ласкаво просимо у світ програмування! Що таке прог-
рамування? Напевно, кожен із вас чув це слово. Якщо
перефразувати відому цитату, можна сказати так: «Прог-
раміст — це звучить гордо!» І це дійсно так. Якщо ви
натрапляли в інтернеті на сайти з пропозиціями роботи,
то звертали увагу на розмір заробітної плати, яка пропо-
нується програмістам. Звичайно, виникає логічне питан-
ня — чому такий високий рівень оплати праці програміста?
Усе згідно із законами ринку: є попит на програмістів,
але на даний момент кількість хороших фахівців дуже
мала. Звісно, якби програмістом можна було стати за
короткий термін, завчивши низку слів, професія навряд
чи була б такою популярною. Але не засмучуйтесь! Ми,
ваші викладачі, постараємося зробити все від нас залежне
для того, щоб не тільки розповісти вам як програмувати,
а й навчити вас жити програмуючи. Однак наша з вами
спільна робота має бути взаємною. Викладач, хоч би як
він старався, не зможе навчити студента, якщо останній
цього не захоче. Робота, тільки постійна робота над собою
зможе провести вас до вершини майстерності.
Щиро сподіваємося на те, що ви захопитеся чарівним
світом програмування!
Перш ніж приступати до вивчення будь-якої науки,
завжди необхідно з'ясувати, звідки ця наука з'явилася,
як вона розвивалася, які її коріння і значення в історії.
5
1. Попередні міркування
Історичні факти
Англійський математик XIX століття Шенкс витратив
понад 20 років свого життя на обчислення числа Пі з точністю
до 707 значущих цифр після коми. Цей результат отримав
славу рекорду обчислень XIX століття. Однак згодом було
виявлено, що Шенкс помилився в 520-му знаку, і тому всі
наступні значущі цифри були обчислені невірно.
У 1804 році французький винахідник Жозеф Марі
Жаккар створив «програмно-керований» ткацький верстат.
Для керування верстатом використовувалися перфокарти,
з'єднані одна з одною у вигляді стрічки. Дерев'яні шпиль-
ки «читаючого пристрою» верстата за розташуванням
отворів у перфокарті визначали, які нитки слід підня-
ти, а які опустити для отримання потрібного візерунка.
У 1890 році в США винахідник Герман Голлеріт розробив
електромеханічну лічильну машину — табулятор, керо-
ваний перфокартами. Вона була використана для скла-
дання таблиць із результатами перепису населення США.
Заснована Голлерітом фірма з виробництва табуляторів
згодом перетворилася на корпорацію International Business
```
Machines (IBM).
```
У 1936 році двадцятип'ятирічний студент Кембріджсь-
кого університету англієць Алан Тюрінг опублікував
статтю «Про обчислювані числа», у якій розглядався
```
гіпотетичний пристрій («машина Тюрінга»), придатний
```
для вирішення будь-якої математичної або логічної
задачі, яку можливо розв'язати, — прообраз програ-
мованого комп'ютера.
У 1941 році німецький інженер Конрад Цузе побу-
дував діючий комп'ютер Z3, у якому використовувалася
6
Урок № 1
двійкова система числення. Програми записувалися на
перфострічці.
У 1945 році у вищому технічному училищі Пенсільван-
```
ського університету (США) фізик Джон Моклі та інженер
```
Джон Преспер Екерт побудували повністю електронну
машину ENIAC. Аби задати програму, було необхідно
вручну встановити тисячі перемикачів, увіткнути сотні
штекерів у гнізда контактної панелі. 1 червня 1945 року був
розісланий звіт американського математика угорського
походження Джона фон Неймана
«Попередній звіт по EDVAC», що містить концепцію
зберігання команд комп'ютера в його власній внутрішній
пам'яті.
21 червня 1948 року в Манчестерському університеті
```
(Великобританія) на машині «Марк-1» виконана перша
```
у світі програма, що зберігається в пам’яті машини, —
пошук найбільшого співмножника заданого числа.
У 1949 році під керівництвом Моріса Вілкса був ство-
рений комп'ютер EDSAC. Проєктувальники EDSAC ввели
систему мнемонічних позначень, де кожна машинна ко-
манда представлялася однією великою літерою, та авто-
матизували налаштування підпрограм на певне місце в
пам’яті. Моріс Вілкс назвав мнемонічну схему й бібліотеку
```
підпрограм «збираюча система» (assembly system) — звідси
```
слово «асемблер».
```
У 1949 році у Філадельфії (США) під керівництвом
```
Джона Моклі був створений «Короткий код» — перший
примітивний інтерпретатор мови програмування.
У 1951 році у фірмі Remington Rand американська
програмістка Ґрейс Гоппер розробила першу транслюючу
7
1. Попередні міркування
```
програму. Гоппер назвала її компілятором (compiler —
```
```
компонувальник).
```
У 1957 році на 20-му поверсі штаб-квартири фірми IBM
на Медісон-авеню в Нью-Йорку народилася мова Форт-
```
ран (FORmula TRANslation — трансляція формул). Групою
```
розробників керував 30-річний математик Джон Бекус.
Фортран — перша зі «справжніх» мов високого рівня.
У 1963 році була створена мова програмування Бейсик.
Засновниками мови стали Джон Кемені і Томас Курц,
співробітники Дартмут Коледжу. Під керівництвом твор-
ців мова була реалізована групою студентів коледжу.
Найперший діалект мови називався Dartmouth BASIC.
У 1958-1968 роках велася розробка та удосконалення
мови програмування під назвою АЛГОЛ, назва якої похо-
```
дить від словосполучення «алгоритмічна мова» (algorithmic
```
```
language). На відміну від Фортрана, який переважно ви-
```
користовувався в США й Канаді, АЛГОЛ був широко
розповсюджений у Європі та СРСР. Мова була створена
міжнародним комітетом, до складу якого входили євро-
пейські та американські вчені — Джон Бекус, Пітер Наур,
Воллі Фойрцойг, Ніклаус Вірт.
У 1970 Ніклаус Вірт створив мову програмування,
назву якій дав на честь французького фізика й матема-
тика Блеза Паскаля. Паскаль планувався Віртом, як мова,
що навчає процедурному програмуванню. У 1972 році
31-річний фахівець з системного програмування, який
працював у фірмі Bell Labs, Денніс Рітчі розробив мову
програмування Сі.
Перший опис мови був представлений у книзі Б. Кер-
нігана і Д. Рітчі, яку було перекладено на українську.
8
Урок № 1
Тривалий час цей опис був стандартом, проте низка мо-
ментів допускала неоднозначне тлумачення, яке породило
безліч трактувань мови Сі. Для виправлення цієї ситуації
при Американському інституті національних стандартів
```
(АNSI) був створений комітет зі стандартизації мови Сі.
```
У 1983 році був затверджений стандарт мови Сі, який
отримав назву ANSI С.
На початку 80-х років у Веll Lаbоratory Б'ярн Страуструп,
у результаті доповнення й розширення мови Сі, створив
нову по суті мову, що отримала назву «Сі з класами».
У 1983 році ця назва була замінена на С++.
23 травня 1995 року компанія Sun Microsystems випус-
тила нову мову програмування під назвою Oak. Мова була
розроблена для програмування побутової електроніки.
Надалі Oak був перейменований на мову Java і почав ши-
роко використовуватися в розробці додатків і серверного
програмного забезпечення.
У 2000-2001 роках була прийнята і стандартизована
```
нова мова програмування C# (Сі-шарп), спеціально роз-
```
роблена для платформи .NET. У створенні мови брали
```
участь співробітники Microsoft Research (НДІ при корпо-
```
```
рації Microsoft) — Андерс Гейлсберг, Скот Вілтамут, Пітер
```
Гольде та інші відомі фахівці, озкрема Ерік Меєр. Версія
мови — С# 2.0 була представлена навесні 2005 року. Варто
зазначити, що однією з мов, що слугували базою для С#,
був старий-добрий С++.
Після того, як ми зробили невелику подорож у мину-
ле, ми можемо переходити до сьогодення. Для подальшої
роботи нам з вами безумовно знадобиться програмне
забезпечення. У зв'язку зі швидким розвитком ринку
9
1. Попередні міркування
IT-технологій постійно створюються більш нові версії різ-
них програм. У наступних розділах уроку ми розглянемо
основи побудови алгоритмів та інсталяцію програмного
продукту, який ми будемо використовувати у межах про-
цесу навчання.
10
Урок № 1
2. Перше знайомство
з алгоритмами
Поняття алгоритму
Щодня ми стикаємося з рішенням простих повсякденних
завдань. Як встигнути все зробити? Ми плануємо кожну
хвилину протягом дня, щоб найбільш вигідно викори-
стати власний час. Виставляємо пріоритети, визначаємо
послідовність виконання своїх дій. І все це робимо заради
того, щоб нарешті отримати потрібний нам результат.
Виявляється, що ми постійно стикаємося з інструкціями,
приписами, рецептами, правилами, відповідно до яких
відбувається та чи інша людська діяльність.
Часто виконавцем алгоритму є комп'ютер, але це не
завжди так. Уявімо просту ситуацію — приготування
сніданку. У цій ситуації виконавцем є людина. Які будуть
її дії, якщо необхідно приготувати яєчню?
1. Включити плиту.
2. Поставити пательню.
3. Налити на неї масло.
4. Розігріти пательню.
5. Розбити 2 яйця.
6. Смажити 5 хвилин на повільному вогні.
При виконанні такої послідовності дій, отримаємо га-
рячий і смачний сніданок. А що буде, якщо ми випадково
поміняємо місцями другий і третій пункти? Це призведе
до брудної плити й поганого настрою на весь день. Отже,
11
2. Перше знайомство з алгоритмами
алгоритм — це чітка і строга послідовність дій, яка веде до
потрібного результату. Уявімо собі роботу великого заводу
з виробництва машин на продаж. Зауважимо, що потрібний
результат у цьому випадку є автомобіль і в жодному разі
брак. Адже важлива не сама наявність результату, а його
якість — автомобіль, що працює правильно. В іншому
випадку, можливі великі фінансові втрати для заводу.
Так і в нашому випадку — невірно написаний алгоритм
просто напросто буде нікому не потрібен.
Властивості алгоритму
Алгоритм створюється так, щоб виконавець зміг абсо-
лютно точно слідувати зазначеним інструкціям та ефек-
тивно отримати необхідний результат. Тому на алгоритм
лягає кілька основних вимог у вигляді його властивостей.
Результативність. Насамперед, при написанні будь-яко-
го алгоритму ми повинні бути спрямовані на отримання
потрібного результату.
Коректність. Крім цього, отриманий результат має
```
бути правильним (готовий сніданок чи брудна плита?).
```
Адже, коли складається сам алгоритм, можливий резуль-
тат можна визначити заздалегідь. Якщо після виконання
інструкцій ми все ж таки отримуємо іншу відповідь,
відмінну від очікуваної, швидше за все або послідовність
дій, або самі дії були невірні.
Точність. Усі наші дії мають бути вказані точно, не
двояко. Інакше виконавцю такого алгоритму не буде зро-
зуміло, скільки часу потрібно смажити яєчню або скільки
яєць розбивати на пательню.
12
Урок № 1
Зрозумілість. Виконавець алгоритму має повністю
розуміти, які дії він змушений виконати. В іншому випадку
такий алгоритм буде марним. Уявімо собі, що хтось пока-
же наш рецепт іноземцю. Він не зрозуміє, чого від нього
хочуть, і не виконає поставлену задачу. Отже, необхідно
використовувати одну мову спілкування. Для створення
програм у нашому курсі ви вивчите С++, що містить свої
правила використання.
Дискретність. Неможливо одночасно виконати всі
дії одразу. Спочатку визначаємо, які саме дії потріб-
ні, а після цього встановлюємо їхню послідовність.
Точніше, розбиваємо велику задачу на підзадачі. Після
виконання однієї такої підзадачі, приступаємо до на-
ступної і так далі.
Масовість. Використання алгоритму мусить приводи-
ти до вирішення подібних однорідних задач. Наш рецепт
можна застосувати до різних видів яєць, змінивши при
цьому лише час їхнього приготування.
Усі ці властивості утворюють основу, на яку спирається
```
алгоритм (мал. 1).
```
Алгоритм
Результативність
Точність
Дискретність
Коректність
Зрозумілсть
Масовість
Малюнок 1
13
2. Перше знайомство з алгоритмами
При порушенні будь-якої з цих властивостей виникає
велика ймовірність створення нестабільної системи.
Типи алгоритмів:
лінійний, розгалужений, циклічний
Наше життя непостійне. Залежно від ситуації нам
доводиться змінювати задумані плани, змінювати по-
слідовність наших рішень. У голові зріють питання: як
вчинити в цій ситуації? який вибрати шлях? і який при
цьому вийде результат?
Усі завдання, з якими ми стикаємося, неможливо
виконати лише одним універсальним способом. Тому
в алгоритмуванні існує три типи алгоритмів: лінійний,
```
розгалужений і циклічний (мал. 2).
```
Типи алгоритмів:
Лінійний Розгалужений
Циклічний
Малюнок 2
Лінійний. Виконання дій проводиться в строгому
порядку. Наприклад, рецепт приготування будь-якої
страви з кулінарної книги. Ми завжди знаємо, який
продукт брати, у якій кількості і що з ним робити. При
виконанні такої чіткої інструкції в результаті отримаємо
потрібну страву.
14
Урок № 1
Розгалужений. Надається вибір одного з декількох
варіантів можливих шляхів. Уявімо собі ситуацію вдома.
Ви лежите на дивані. За вікном йде дощ. Якщо дощ при-
пиниться, тоді ви підете гуляти на свіжому повітрі, інак-
ше — дивитеся телевізор. І, як бачимо, залежно від погоди
на вулиці, зможемо піти тільки по одній гілці алгоритму.
Циклічний. Повтор одних і тих самих дій за заданою
умовою. Розглянемо ситуацію в саду. Садівник має запов-
нити квітами всю клумбу. Спочатку він бере першу квітку.
Після цього викопує ямку для неї. Поливає її водою. Далі
поміщає в цю лунку квітку і закриває її коріння землею.
Але ж це тільки одна квітка?! Отже, садівник має повторю-
вати ці дії доти, доки він не засадить усю клумбу квітами.
У нашому курсі під час створення алгоритмів ви на-
вчитеся правильно підбирати порядок команд і їхню
структуру поведінки. Адже наявність алгоритму виклю-
чає міркування виконавця і дає можливість автоматично
розв'язувати задачі комп'ютером, який виконує команди
алгоритму в зазначеній послідовності.
15
3. Графічний спосіб опису алгоритму
3. Графічний спосіб
опису алгоритму
Поняття блок-схеми
В одному з наукових досліджень вказується, що за
сприйняттям інформації більшість людей є візуалами.
Тобто аналіз даних освоюється легше не в текстовому
вигляді, а саме в графічному. Кілька років тому, коли не
було настільки популярне використання ґаджетів, для
більшості людей однією з проблем була орієнтація на
місцевості. Іноді доводилося кілька разів пояснювати
як дістатися потрібного місця. Зрештою, найкмітливі-
ші діставали аркуш паперу і малювали схему проїзду.
Використання стрілок і назв вулиць давало змогу вирі-
шувати таку маленьку проблему.
Отже, графічний спосіб унікальний тим, що можна
швидко визначити суть усього алгоритму. Тому для пояс-
нення більшості алгоритмів використовують блок-схеми.
Блок-схема — графічний спосіб опису алгоритму. Вона
складається з декількох функціональних блоків, кожен
з яких так само виконує своє чітке призначення.
Базове позначення в блок-схемах
Для побудови блок-схем використовують такі еле-
```
менти (мал. 3).
```
Для переходу між елементами блок-схеми використо-
вують стрілочки. Зверніть увагу, що блоки мають різну
кількість входів і виходів:
16
Урок № 1
■ Блок Початок — тільки вихід.
■ Блок Кінець — тільки вхід.
■ Блоки Ввід-Вивід, Дія й Цикл — один вхід та один вихід.
■ Блок Умова — один вхід і два виходи, причому гілки
```
виходу прийнято підписувати (так/ні, +/-, true / false).
```
ЛінійнийПочаток/Кінець
Дія
Циклічний
Розгалужений
Ввід/Вивід
Початок
циклу
Кінець
циклу
Умова
Малюнок 3
Блок-схема будується строго зверху вниз. Можливе
використання будь-якої кількості блоків залежно від
поставленої задачі, але блок «Початок/Кінець» дозволено
розміщувати лише двічі — на початку самого алгоритму
й у кінці.
Усі ми в дитинстві намагалися розгадувати ребуси.
Так от, ми неусвідомлено виконували простий алгоритм
їхнього розгадування. Строго читали картинки зліва
17
3. Графічний спосіб опису алгоритму
направо, де потрібно — пропускали літери, дотримувалися
правил. І в результаті отримували правильну відповідь.
Ось, наприклад, подивимося як розгадати такий ребус:
ПОЧАТОК
ВИЗНАЧАЄМО СЛОВО НА МАЛЮНКУ – М’ЯЧ
ВІДКИДАЄМО ОСТАННЮ ЛІТЕРУ - Ч
ДОДАЄМО ЛІТЕРИ «ХО» ТА «К»
ВІДПОВІДЬ – ХОМ’ЯК
КІНЕЦЬ
Малюнок 4
Як бачимо, у прикладі можуть використовуватися в
повному обсязі не всі елементи, а тільки ті, які необхідні
для алгоритму розв'язання. Причому послідовність бло-
ків із діями ми визначаємо самостійно. І тільки на нас
лежить відповідальність за коректність роботи такого
алгоритму.
А тепер складніший приклад. Згадаймо стару голо-
воломку про Вовка, Козу і Капусту. Фермер мусить усе
це перевезти на протилежний берег, однак усі четверо в
човен не вмістяться. У човні є тільки два місця, одне з яких
для фермера. І на березі не можна одночасно залишити
козу з капустою або вовка з козою. Складемо алгоритм
дій для фермера.
18
Урок № 1
ПЕРЕВЕЗТИ КОЗУ
ПОВЕРНУТИСЯ ЗА ВОВКОМ
ПЕРЕВЕЗТИ ВОВКА ТА ЗАБРАТИ КОЗУ
ПЕРЕВЕЗТИ КАПУСТУ
ПОВЕРНУТИСЯ ЗА КОЗОЮ
ПЕРЕВЕЗТИ КОЗУ
КІНЕЦЬ
ПОЧАТОК
Малюнок 5
Як бачимо, ми маємо сформувати правильну послідов-
ність дій. При виконанні кожного такого простого кроку
потрібно відразу аналізувати, як він зможе в майбутньому
вплинути на виконання всього алгоритму. Адже, якби ми
спочатку перевезли, наприклад, капусту, а не козу, тоді
б у фермера вже не було кози. А тепер розглянемо іншу
ситуацію. Автомобіль рухається дорогою. Вдалині водій
бачить світлофор, необхідно визначити дії водія залежно
від кольору світлофора.
Спочатку з'ясовуємо, чи є вхідні дані для алгоритму?
Так, є, це колір світлофора.
Далі визначаємо вихідні дані, тобто результат. Ця задача
має два можливі варіанти правильної відповіді: продов-
19
3. Графічний спосіб опису алгоритму
ження руху або зупинка транспортного засобу. Тому її
потрібно розв'язати за допомогою розгалуженого алгорит-
му з вибором дій. Після цього підбираємо послідовність
```
наших дій відповідно до призначення блоків (мал. 6).
```
КІНЕЦЬ
ПОЧАТОК
ПРОДОВЖУЄМО
РУХ
ЗУПИНЯЄМО
АВТОМОБІЛЬ
ТАК НІЦЕ ЗЕЛЕНИЙ
КОЛІР?
ЗАПИТУЄМО КОЛІР
СВІТЛОФОРА
Малюнок 6
Такі алгоритми написати неважко, важливо дотри-
муватися основних правил побудови блок-схем і вико-
ристовувати правильну послідовність дій.
А тепер час приступити до вивчення наступного спосо-
бу опису алгоритму — програмного. Щоправда, спочатку
потрібно ще розібратися з програмним забезпеченням.
20
Урок № 1
4. Інсталяція Microsoft
Visual Studio 2019
Microsoft Visual Studio — набір програмних про-
дуктів від компанії Microsoft, які застосовуються для
розробки рішень різного масштабу: від лабораторних
робіт студентів до проєктів корпоративного рівня. До
складу Visual Studio входить інтегроване середовище
```
розробки (IDE — Integrated development environment),
```
численні інструментальні засоби й утиліти. За допомогою
Visual Studio можна створювати як консольні додатки,
так і додатки зі складним графічним інтерфейсом. Ми
будемо використовувати продукти з лінійки Visual Studio
в межах нашого процесу навчання.
Історія Visual Studio почалася в 1997 році, коли була
випущена Visual Studio 97. Ви будете вивчати програму-
вання з використанням Microsoft Visual Studio 2019. Це
найактуальніша версія на сьогодні. Перед тим, як розгля-
нути інсталяцію Visual Studio, розберемо питання редакції
```
(edition) Visual Studio. Редакція Visual Studio — це версія
```
Visual Studio, яка відрізняється від іншої редакції можли-
востями. Visual Studio 2019 має такі редакції: Enterprise,
Professional, Community. Enterprise — це найповніша ре-
дакція Visual Studio.
Кожна редакція має свою цінову політику. Винятком
```
є Community. Це набір Visual Studio (й), заточених під
```
конкретні потреби. Наприклад, для розробки мобільних
рішень або вебрішень, або рішень робочого столу тощо.
21
4. Інсталяція Microsoft Visual Studio 2019
Використовувати Community можна абсолютно безко-
штовно, зокрема і для комерційної розробки. Важливо
зазначити, що різні редакції Visual Studio доступні на
різних мовах.
Проте бажано вибирати оригінальну версію — англій-
ську. Адже в межах вашої майбутньої професійної діяль-
ності ви будете стикатися з колегами та проєктами з інших
країн, які напевно будуть використовувати англомовний
інтерфейс.
Ми розглянемо установку Visual Studio на прикладі
Microsoft Visual Studio 2019 Enterprise.
Аби запустити інсталяцію Enterprise, змонтуйте ISO-
образ за допомогою, наприклад, програми Daemon Tools
Lite і запустіть файл vs_setup.exe, після чого перед вами
```
з’явиться таке вікно (мал. 7):
```
Малюнок 7
22
Урок № 1
Малюнок 7.1
Малюнок 7.2
У цьому вікні ви маєте виконати 4 основні пункти:
1. Вибір пакетів із засобами програмної розробки. Для
всього навчання нам знадобляться:
23
4. Інсталяція Microsoft Visual Studio 2019
■ Розробка класичних додатків С++,
■ Розробка класичних додатків .NET, ASP.NET і розробка
вебдодатків,
■ Розробка для Azure,
■ Зберігання та обробка даних.
Будьте уважні, вибравши всі ці пакети, для установки
вам знадобиться більше ніж 16 Гб, а також +20 Гб на диску
з операційною системою для швидкої роботи середовища
розробки в подальшому. Не турбуйтеся, для новачка до-
сить вибрати пакет «Розробка» класичних додатків на С++,
установка якого займає 10,6 Гб. І згодом ви навіть зможете
просто довстановити відсутні компоненти, мовні пакети.
2. Вибір набору компонентів. Установник автоматично
додає потрібні компоненти.
При навчанні та розробці програм вам дуже стане в
```
нагоді довідкова інформація (MSDN) від Microsoft.
```
Малюнок 8
24
Урок № 1
Тому її теж бажано додати в установку. Для цього
переходимо на вкладку «Окремі компоненти» і ставимо
```
галочку навпроти пункту «Вікно довідки» (мал. 8).
```
Мова інтерфейсу для Visual Studio визначається ав-
томатично. Змінити її або додати нову можна у вкладці
Мовні пакети. Бажано вибрати англійську мову. По-перше,
це дозволить розширити ваш професійний словниковий
запас. По-друге, це позбавить вас від зайвих несподіва-
них помилок при перенесенні проєкту на іншу машину.
По-третє, найчастіше над великими проєктами працює
велика інтернаціональна команда розробників, тому це
```
є хорошим тоном (мал. 9).
```
Малюнок 9
3. Визначаємо шлях для інсталяції Visual Studio.
4. Установка.
Натиснувши на кнопку «Встановити», ви підтверджу-
єте, що ознайомилися й погодилися з ліцензійною угодою.
25
4. Інсталяція Microsoft Visual Studio 2019
У вас має стартувати процес інсталяції. Він займе деякий
час, протягом якого ви зможете спостерігати за прогресом.
Нижче ми наведемо приклад характерного для цього стану
```
вікна (мал. 10).
```
Малюнок 10
Після закінчення встановлення, якщо все пройшло
```
успішно, ви побачите таке вікно (мал. 11).
```
Малюнок 11
Натиснувши на нього, ви зможете запустити Visual
Studio вперше, також ви можете використовувати звичний
26
Урок № 1
```
інтерфейс запуску програм Windows (меню «Пуск»,
```
```
ярлики тощо).
```
Запустимо Visual Studio, щоб переконатися в успіш-
ності наших попередніх дій. Під час першого запуску вас
можуть попросити ввести ваш Microsoft Live ID. Проте,
```
ви можете проігнорувати це і не вводити його (мал. 12).
```
Малюнок 12
Аби встановити локальну копію довідкової інформації
```
(MSDN) від Microsoft потрібно натиснути Help -> Add
```
```
and Remove Help Content (мал. 13).
```
Малюнок 13
27
4. Інсталяція Microsoft Visual Studio 2019
Ви побачите вікно з вибором довідкового матеріалу.
Рекомендуємо всюди натиснути посилання «Add». Довідки
```
багато не буває :) Після вибору матеріалів натисніть кно-
```
```
пку «Update» для їхньої локальної установки (мал. 14).
```
Малюнок 14
Якщо вам потрібно довстановити відсутні компонен-
ти, потрібно просто запустити Visual Studio Installer. Під
час установки Visual Studio 2019, він також закріпився в
меню Пуск.
Процес інсталяції Microsoft Visual Studio Community
2019 дуже схожий на інсталяцію Enterprise, тому ми не
будемо його дублювати.
От і все. Тепер ви можете переходити до наступних
розділів уроку, де ми вчитимемося програмувати.
28
Урок № 1
5. Перший проєкт
Один чоловік на ім'я Сергій описував свої враження про
Прагу і написав мені: «Якщо ви потрапили на офіціанта,
який не говорить українською, то беріть меню і показуйте
пальцем, що ви хочете. Іноді схожі слова позначають різні
речі. Наприклад, слово фрукти по-чеськи звучить майже
як овочі. Вгадайте, що вам принесуть, якщо ви попросите
```
овочевий салат? :)»
```
Невідомий вам Сергій хотів застерегти своїх друзів
проти можливої помилки, але навряд чи він зміг би допо-
могти чим-небудь, якби замість офіціанта, нам довелося б
спілкуватися з комп'ютером. Останньому, на жаль, неві-
домо, на який рядок меню ви тицяєте пальцем. Комп'ютер
педантично виконує лише чіткі вказівки. І вказівки ці
мають даватися за допомогою спеціальних команд. А ко-
манди складають цілі самостійні мови. Мови, зрозумілі
комп'ютеру, — мови програмування.
Висновок: щоб знайти спільну мову з офіціан-
том-чехом треба бути кмітливим. Але щоб знайти
спільну мову з комп'ютером, треба цю мову знати.
Вам вже відомо з першого розділу, що C++ — це мова
програмування. Мова, яка дає нам можливість зрозуміло
пояснити комп'ютеру, що ми від нього хочемо. Хоча, якщо
бути до кінця відвертими, комп'ютер розуміє тільки одну
мову — мову машинних кодів. Для прикладу, програма,
яка виводить на екран фразу «Hello, world!», виглядає
приблизно так на «рідній» для комп’ютера мові:
29
5. Перший проєкт
```
_YН¦ў+._5lЧ№+f-Н¦ў+ +f+ ¤д-ы+fО_fО¦¤+эm№¤+¤+¦Ф№+¤-;
```
- wGГ=xФ№+MZР + @ А -¦ ¦ -!+ L-!Tu ._5lЧ№+f-
```
&ЛZ¶QW&бфЬ№+&Л &ЛJf&ОB_Ф№+f;sЛlФ№+Л&lt;
```
```
_t=ИФ№+_G¶u_O¶WfМ+-чfЛ№3+М-Ас°_>] Л¦Л+ЛMЛm _сбшЬ№+Л
```
```
9ШФ№+t§Л§pФ№+ш№) fd¦ +RPбшЬ№+Л 9ШФ№+tЛ§pФ№+шС) + +Э
```
```
tАс°-щЗ-Л_Ф№+f;s §lФ№+Л +u"бАФ№+¤+MАс°ЎD Аt Э+- 3+
```
ыўы•ы°ыЎыЇЛD$П$._4Ч№++ ._ dЛ4 Ў- ubSЛ dг4 + є --fУЙf-
+
-+ЙA+@У№+Л-[Xf +tRPRVh•ў+ш_S Z+єfО-fЛцf-d¤+§ RfRfh
ш4 Л+Zы¦SшC¤д-ы¦¤+ьМ-¤++¤_e fМ+fО_fО¦f¤бЛЁdЎ
t3+ОшАс°Л§АФ№+- dб4 ЙdЙ§4 f_f _t dЛ4 Ў- uSSЛ dг4 + є
--fУЙf-+-+ЙA+@У№+Л-[ +єЙ]№fМ+fО-fЛц+ыf-d¤+§ RfRfh шз
Л+Zы+Sш¦$ PE L ¦7 р ¤! ' Р oK Р ў+
Ви скажете, що в такому коді писати неможливо і
будете абсолютно праві! Але так ми писати й не будемо.
Для цього і потрібна мова програмування, щоб полегшити
складання програм. Мови програмування поділяються на
дві основні групи ІНТЕРПРЕТОВАНІ та КОМПІЛЬОВАНІ.
Такий поділ пов'язаний із тим, яка спеціалізована програма
переводить команди з мови програмування в машинну
мову — КОМПІЛЯТОР або ІНТЕРПРЕТАТОР. Давайте
з'ясуємо, в чому ж різниця між ними. Уявімо, що ми ма-
ємо файл, де міститься набір команд
Ситуація перша. Команди написані
інтерпретованою мовою
Щоразу під час запуску програми інтерпретатор
здійснює перевірку коду від рядка до рядка. Якщо по-
милок у синтаксисі немає, команди будуть перетворені
```
на машинний код (набір інструкцій для процесора).
```
Програма запуститься на виконання. Якщо є помилка,
30
Урок № 1
інтерпретатор зупиниться і вам буде запропоновано її
виправити і запустити програму знову. Але, навіть якщо
помилок більше немає і програма остаточно дописана,
при кожному її запуску буде спрацьовувати інтерпре-
татор і знову здійснювати перевірку коду. У такий спо-
сіб можна зробити висновки, що машинна версія коду
ніде не зберігається. Мінуси такого підходу полягають
у тому, що швидкість запуску програми знижується, але
відключити перевірку неможливо.
Ситуація друга. Команди написані
компільованою мовою
Компілятор діє майже так само, як і інтерпретатор,
тобто перевіряє код від рядка до рядка. Але якщо трапля-
ється помилка, то він не зупиняється, а досліджує код до
кінця, виявляючи всі наступні помилки і видаючи про них
повідомлення. Крім того, компілятор формує спеціальний
об'єктний файл із розширенням .OBJ. У цьому файлі збе-
рігається текст програми, перекладений на машинну мову.
Однак комп’ютер не працює безпосередньо з цим файлом.
Є таке поняття, як компоновка або лінковка. Компо-
нувальник — це ще одна спеціальна програма, яка збирає
```
машинний код (з файлу з розширенням .OBJ) і різні допо-
```
міжні дані в єдиний виконуваний файл з розширенням
.EXE. Такий файл може бути запущений на виконання як
окрема, самостійна програма і в його запуску компілятор
уже не бере участі.
Мова С++, вивчення якої ви розпочинаєте, є ком-
пільованою мовою. У нашому випадку, при роботі з
оболонкою Microsoft Visual Studio, виклик компілятора
31
5. Перший проєкт
здійснюється автоматично і дозволяє перетворювати
команди мови С++ у машинний код, що називається,
«легким рухом руки».
Проба пера
Один із засновників мови С, Браян Керніган, сказав:
«Єдиний спосіб вивчати нову мову програмування — пи-
сати на ній програми». Чим ми з вами зараз і займемось.
Малюнок 15
Так повелося у світі програмування, що перша програ-
ма на новій мові є програма «Hello world!». Аби написати
свою першу програму, спочатку треба запустити ярлик
програми Microsoft Visual Studio 2019 з пункту меню
«Пуск» -> «Усі програми» -> «Microsoft Visual Studio
2019» або іншим звичним для вас чином. Після запуску
ми побачимо зображення, подібне до того, що представ-
лене на малюнку 15.
32
Урок № 1
Зараз спробуємо створити проєкт, який і буде представ-
ляти нашу програму. Детальніше з тим, що таке проєкт,
ми розберемося пізніше, коли будемо писати великі про-
грами. Поки що будемо уявляти собі проєкт як об'єднання
декількох файлів. А тепер давайте по кроках:
■ Після того, як ви завантажили оболонку, виберіть
пункт меню File->New->Project. Перед вами з’явить-
ся діалогове вікно.
```
■ У діалоговому вікні Create New Project (Новий проєкт)
```
зі списку Мов виберіть С++ і Windows Desktop Wizard
```
як тип проєкту (мал. 16).
```
Малюнок 16
Після вибору натисніть кнопку Next.
Після цього в наступному вікні вам потрібно буде
вказати ім'я проєкту, шлях для збереження, ім’я рішення
```
(вкажіть таке саме ім'я, як у проєкті) (мал. 17)
```
33
5. Перший проєкт
Малюнок 17
Після вибору натисніть кнопку Create.
Перед вами відкриється вікно налаштування власти-
востей проєкту — перевіряємо тип проєкту Console Ap-
plication. Встановіть прапорець у полі Empty Project — це
значить, що ми створюємо порожній проєкт. Тепер тисніть
```
кнопку «ОК» (мал. 18).
```
Малюнок 18
34
Урок № 1
Отже, ми підготували місце для розташування на-
шої програми. Не зупиняємось на досягнутому — до-
дамо в проєкт чистий файл. У ньому будемо набирати
текст нашої програми. Для цього необхідно виконати
наступні дії:
■ Справа з'явилося віконце під назвою Solution Explorer.
Для виклику цього вікна можна також використову-
вати поєднання клавіш Ctrl+Alt+L. У цьому вікні вам
необхідно натиснути правою кнопкою на папці під
назвою Source Files.
■ У випадаючому меню вибираємо Add->Add New Item...
Малюнок 19
■ Відкривається вікно вибору файлів. Знову маємо ве-
личезний вибір. Рекомендуємо зараз вибрати значок
35
5. Перший проєкт
```
C++ File (.cpp) (файл, який містить програму на мові
```
```
С/C++).
```
```
■ У текстовому полі Name (ім'я файлу) введіть ім'я файлу
```
```
Hello. Натисніть кнопку Add (мал. 20).
```
Малюнок 20
Після натискання на кнопку Add у вас з'явиться тексто-
ва область, де ви зможете набрати свою першу програму.
Приклад першої програми на мові C++
Перед тим як почати писати програму, давайте введемо
для зручності поняття коментаря. Коментар — це замітки
до програми, які призначені виключно для програміста.
Компілятор ігнорує їх. Наприклад, за допомогою комен-
таря можна позначити, для чого використовується той
чи інший рядок програми. У нижче описаному прикладі
вказано, як правильно працювати з коментарями.
36
Урок № 1
А тепер у текстовому вікні, що з'явилося, наберемо
такий код:
// Це коментарі до програми
// Вони виділяються зеленим кольором
// Починаються коментарі двома рисками //
/ * якщо необхідно створити багаторядковий коментар,
використовується конструкція
*/
/* коментар */
/* Цей рядок підключає до програми бібліотеку
під назвою iostream. Бібліотека — файл,
у якому містяться описи різних функцій,
що були реалізовані іншими програмістами.
Ця програма отримала можливість використовувати
функції, що розташовані в бібліотеці iostream
*/
#include <iostream>
/* У мові С++ є поняття простір імен.
Цей простір визначає якусь область,
на яку припадають дії оператора
або функції. Аби використати оператор,
що знаходиться в певному просторі, необхідно
підключити цей простір у свою програму.
Нижче підключається простір під назвою std
*/
```
using namespace std;
```
```
int main()// Початок програми, звідси програма
```
// почне своє виконання
// Весь текст програми розташовується між
// фігурними дужками
```
{// Це фігурна дужка
```
// Наступний рядок виводить на екран
// вітання Hello, World!
// Ця дія виконується за допомогою cout<<
37
5. Перший проєкт
// Саме для її роботи підключалася бібліотека
// і простір імен, у яких він розташовується
```
cout<<"Hello, World!\n";
```
// У кінці команди стоїть крапка з комою.
// Цим знаком МУСИТЬ закінчуватися
// кожна команда в мові Сі.
// повертаємо 0 операційній системі
// це означає, що програма завершилася без помилок
```
return 0;
```
```
}
```
Як ви вже знаєте, комп'ютер розуміє тільки мову
машинних кодів. І перш ніж програма буде виконува-
тися комп'ютером, потрібно її перевести в мову машин-
них кодів. Ви пам'ятаєте, що це будемо робити не ми,
а КОМПІЛЯТОР. Проєкти, написані на C++, включають
у себе багато файлів. Прокомпілюємо відразу всі файли,
включені в проєкт. Для цього в рядку меню виберіть
```
пункт меню Build (побудувати), потім Rebuild Solution
```
```
(перебудувати все).
```
Малюнок 21
Сподіваємося, ви набрали текст без помилок. Наша
програма успішно переведена на мову машинних кодів і
38
Урок № 1
її можна запустити на виконання. Запустити програму на
виконання просто. У меню Debug вибрати Start Without
```
Debugging (мал. 22).
```
Малюнок 22
```
Програма відпрацює і ви побачите таке от вікно (мал. 23):
```
Малюнок 23
Вітаю! Було досить легко. Правда? Аби закінчити ро-
боту програми, натисніть будь-яку клавішу на клавіатурі
```
(Press any key to continue).
```
Відкриття збереженого проєкту
Щоб відновити раніше збережений проєкт на диску,
```
запустіть Visual Studio (якщо вона у вас ще не завантаже-
```
```
на). Виберіть у меню File пункт Open -> Project/Solution
```
```
і вкажіть ім'я вашого проєкту (мал. 24, 25).
```
39
5. Перший проєкт
Малюнок 24
Після того як проєкт було відкрито, ви можете про-
довжити роботу над ним.
40
Урок № 1
6. Вивід даних
Ви вже знаєте, що за допомогою команди cout<< ми
можемо виводити на екран різні текстові рядки. Однак,
щоб компілятор зрозумів таку команду, ви маєте пам'я-
тати про наступні три основні моменти:
1. У заголовку програми має бути присутній рядок
#include <iostream>
2. Перед використанням команди необхідно підключити
простір імен, до якого належить команда cout.
```
using namespace std;
```
3. Рядок, який ми хочемо вивести на екран, використо-
вуючи cout <<, ми обов’язково записуємо в лапки.
Наприклад:
```
cout<< // тут пишемо те, що хочемо";
```
Команда cout<< не тільки виводить на екран рядки,
але й дозволяє їх оформляти. Для оформлення виводу
рядка використовують спеціальні керівні символи, що
являють собою комбінацію символу «\» і символу, що
визначає дію, яку необхідно провести над рядком. Ці
керівні символи називаються Escape-послідовностями.
Нижче наводяться деякі з них:
\b // Видалення останнього виведеного символу
\n // Перейти на початок нового рядка
41
6. Вивід даних
\t // Перейти до наступної позиції табуляції
\\ // Вивести зворотну рису \
\" // Вивести прямі подвійні лапки "
\' // Вивести одинарні лапки '
Існування останніх трьох Escape-послідовностей спо-
чатку завжди викликає легке здивування. Навіщо кори-
стуватися керівними символами, якщо можна просто
написати: « або \ або ‘? Відповідь лежить на поверхні — усі
ці три символи є операторами і якщо їх «просто написати»,
то компілятор сприйматиме їх як оператори. Наприклад,
коли слово використовується в переносному сенсі, воно
пишеться в лапках. Припустимо, вам потрібно вивести
такий текст на екран:
The Man in red was "old friend" of John...
Якщо ви не використовуєте Escape-послідовності, то
очевидно, що ваша команда виглядатиме так:
```
cout<<"The Man in red was "old friend" of John...";
```
І це призведе до неминучої помилки. Компілятор
сприйме тільки частину рядка, а саме cout<<"The Man
in red was". Подвійні лапки після «was» він вважатиме
закриваючими, а все інше сприйме як невірний синтак-
сис мови. Така програма, природно, не запуститься на
виконання. Правильний варіант такий:
```
cout<<"The Man in red was \"old friend\" of John...";
```
Тепер давайте поговоримо про те, де саме в cout<<
можна вказувати Escape-послідовності. Найголовніше,
42
Урок № 1
що вам необхідно знати — Escape-послідовність завжди
має бути всередині лапок, тому що це текст, а далі ваші
можливості практично не обмежені. Наприклад, так:
```
cout<<'' My name is''<<'' — Ira\n '';
```
```
cout<<''I’m from Odessa\n '';
```
```
cout<<''My eyes are blue"<<"\n ''<<"That's all!!!";
```
У результаті роботи цієї команди ми побачимо на
екрані:
My name is — Ira.
I’m from Odessa
My eyes are blue
That’s all!!!
Практичний приклад використання cout<<
Напишемо програму, яка виводить на екран коротку
довідку про вивчені нами Escape-послідовності. Ось що
ми хочемо побачити на екрані:
\b' // Backspace
\n' // New line
\t' // Horizontal tab
\\' // Backslash \
\"' // Double quotation mark "
\'' // Single quotation mark '
Запускаємо середовище Visual Studio 2019. Створюємо
новий проєкт під ім'ям EscapeSequences. Набираємо код,
який розташовується нижче.
43
6. Вивід даних
// Заголовок
#include <iostream>
// визначення простору імен, де є cout<<
```
using namespace std;
```
// Головна функція
```
int main()
```
```
{
```
/* Наступна команда через 4 табуляції виводить текст
Escape Sequences і переводить вивід на наступний
рядок
*/
```
cout<<"\t\t\t\tEscape Sequences\n";
```
// Виводить порожній рядок
```
cout<<"\n";
```
/* Через 2 табуляції виводить текст \b, і ще через
1 табуляцію Backspace. Потім \n переводить вивід на
наступний рядок
*/
```
cout<<"\t\t\\b"<<"\tBackspace\n";
```
// Виводить порожній рядок
```
cout<<"\n";
```
/* Через 2 табуляції виводить текст \n, і ще через
1 табуляцію New line
Потім \n переводить вивід на наступний рядок
*/
```
cout<<"\t\t\\n"<<"\tNew line\n";
```
// Виводить порожній рядок
```
cout<<"\n";
```
/* Через 2 табуляції виводить текст \t, і ще через
1 табуляцію Horizontal tab. Потім \n переводить
вивід на наступний рядок
*/
```
cout<<"\t\t\\t"<<"\tHorizontal tab\n";
```
// Виводить порожній рядок
```
cout<<"\n";
```
44
Урок № 1
/* Через 2 табуляції виводить текст \\, і ще через
1 табуляцію Backslash \
Потім \n переводить вивід на наступний рядок
*/
```
cout<<"\t\t\\\\"<<"\tBackslash \\\n";
```
// Виводить порожній рядок
```
cout<<"\n";
```
/* Через 2 табуляції виводить текст \t,
і ще через 1 табуляцію Double quotation mark "
Потім \n переводить вивід на наступний рядок
*/
```
cout<<"\t\t\""<<"\tDouble quotation mark \"\n";
```
// Виводить порожній рядок
```
cout<<"\n";
```
/* Через 2 табуляції виводить текст \',
і ще через 1 табуляцію Single quotation mark '
Потім \n переводить вивід на наступний рядок
*/
```
cout<<"\t\t\'"<<"\tSingle quotation mark \'\n";
```
// Виводить порожній рядок
```
cout<<"\n";
```
```
return 0;
```
```
}
```
```
Відкомпілюємо програму (Build -> Rebuild Solution).
```
Якщо виникло багато помилок, то згадайте такі правила:
■ Якщо в програмі будуть виводитися повідомлення
на екран, то в початок програми записується рядок
#include<iostream> і підключається простір імен, до
```
якого належить команда cout (using namespace std;).
```
```
■ Кожна програма має містити функцію з ім'ям main().
```
Робота програми починається з виконання цієї функції.
```
■ Команди функції main() знаходяться всередині фігур-
```
```
них дужок { }.
```
45
6. Вивід даних
■ Усі команди обов'язково мають закінчуватися симво-
лом крапка з комою.
```
І запустимо її (Debug -> Start Without Debugging).
```
P. S.
Ви, мабуть, звернули увагу на те, що ми вживаємо лише
латинські символи при виводі даних на екран. Справа в
тому, що кожен символ має в будь-якій операційній сис-
темі свій числовий код. І система ідентифікує його саме
за цим кодом. Символьні коди кирилиці в консольному
додатку під управлінням Windows не збігаються, тому
програма з використанням кирилиці буде працювати
некоректно. Наприклад, якщо ми напишемо в Windows:
```
cout<< "Утро";
```
на екран виведеться:
μЄЁю
Це легко пояснити тим, що у Windows, наприклад,
літера «о» — 238, а в консолі цьому коду відповідає літе-
ра «ю». А коди латиниці співпадають Надалі ми з вами
навчимося виправляти цю ситуацію.
У стандарті мови C++ 11 програмістам дали нову мож-
ливість для виводу спеціальних символів на екран. Для
цього необхідно використати рядки «raw». Позначення
рядка як «raw» дає вказівку компілятору трактувати
його посимвольно. Аби позначити рядок таким чином,
потрібно використати такий формат.
```
R "(текст_рядка)"
```
46
Урок № 1
R вказує на те, що це «raw»-рядок. Вміст рядка обов'яз-
ково виділяти дужками.
Наведемо кілька прикладів:
```
cout<<R"(hello\nworld)"; // на екрані hello \ nworld
```
```
cout<<R"("Test 'string'\t")"; // на екрані "Test
```
// 'string'\t"
```
cout<<R"((Such brackets))"; // на екрані
```
```
// (Such brackets)
```
47
7. Типи даних
7. Типи даних
Після того, як ви прочитали попередні розділи уроку,
вам вже буде не складно написати програму, яка виводить
що-небудь на екран.
// Заголовок
#include <iostream>
// визначення простору імен, де є cout<<
```
using namespace std;
```
// Головна функція
```
int main()
```
```
{
```
```
// вивід фрази "Вітаємо з добрим початком!!! :)"
```
// фраза виводиться через три табуляції,
// потім додаються два порожні рядки
cout<<"\t\t\tCongratulation with"
```
"good beginning!!! :)\n\n";
```
```
return 0;
```
```
}
```
```
Ось, власне, і все, що ви вмієте (поки).
```
Людина ніколи не повинна зупинятися на досягнутому.
Власне, вас обов'язково має зацікавити не тільки те, як
виводити дані на екран, але й як оперувати цими даними.
Наприклад, проводити будь-які обчислення. Безруких
жонглерів не буває, і, поки частина куль знаходиться в
повітрі, решту циркач тримає в руках. Аби що-небудь
```
зберігати (зокрема, дані), необхідно мати сховище. Для
```
нашої програми таким сховищем буде оперативна пам'ять.
Перш ніж десь щось розмістити, необхідно підібрати від-
повідну упаковку. Скажімо, ви навряд чи станете наливати
48
Урок № 1
молоко в сірникову коробку. У програмуванні, перед
тим як розмістити інформацію в оперативній пам'яті, ви
обов'язково маєте визначити характер цієї інформації.
Отже, типи даних.
Тип даних — поняття, що визначає максимальний
```
розмір (у байтах) і тип інформації, яка буде використо-
```
вуватися програмою.
Програмування частково відображає об'єкти зовніш-
нього світу, неабияк їх спрощуючи. На початку вивчення
ми зіткнемося з речами, з якими, по суті, ви стикалися
багато разів. Давайте умовно розділимо всі типи даних
на наступні групи:
1. Числові.
2. Символьні.
3. Логічні.
Далі ми розглянемо низку ключових слів, які вико-
ристовуються в мові С++ для позначення типів даних.
Числові типи
Числа, як відомо, бувають цілі й дійсні. Дійсні числа
ми будемо називати числами з рухомою точкою. Особливо
зазначимо, що кома, що відокремлює цілу частину від
дробової, змінюється на точку. Наприклад, 7,8 у С++
записується як 7.8.
Змінні, у яких ми будемо зберігати значення дійсних
чисел, будуть оголошуватися типом float або double.
У чому різниця між цими типами? Тип float описує числа
з рухомою точкою одинарної точності, а double — подвій-
ної. Пояснимо, що в математиці точність визначається
49
7. Типи даних
кількістю знаків після коми. Подвійною точністю назива-
ють метод представлення чисел із подвоєною, порівняно
зі звичайною, кількістю цифр. Ось характеристики типів
для чисел з рухомою точкою:
Таблиця 1
Пояснення Тип Розміру байтах
Описує дійсні числа одинарної точності float 4
Описує дійсні числа подвійної точності double 8
Окрім дійсних, у С++ передбачено три типи позна-
чення цілочисельних даних. У таблиці наведені основні
характеристики цих типів:
Таблиця 2
Пояснення Тип Розмір убайтах Діапазон значень
Описує цілі числа int 4 від -2147483648 до
2147483647
Описує короткі цілі числа short 2 від -32768 до 32767
Описує довгі цілі числа long 4 від -2147483648 до
2147483647
Описує довгі цілі числа long
long
8 від –9,223,372,036,
854,775,808 до 9,223,372,
036,854,775,807
Cимвольний тип
Тип призначений для зберігання тільки одного символу.
Таблиця 3
Пояснення Тип Розмір у байтах
Описує символи char 1
50
Урок № 1
Логічний тип
Тип призначений для зберігання логічних даних.
Детальніше ми познайомимося з ним пізніше. Логічні
```
дані можуть приймати одне з двох значень: істина (True)
```
```
або брехня (False).
```
Таблиця 4
Пояснення Тип Розмір убайтах Значення
Описує логічні значення bool 1 true false
Примітка. Якщо необхідно виключити з діапа-
зону типу даних від'ємні значення, перед назвою
типу потрібно вказати ключове слово unsigned.
Наприклад, unsigned int. Такий тип включатиме в
себе тільки додатні значення від 0 до 4294967294.
Отже, ми з'ясували, які бувають типи даних і які ключові
слова мови С++ використовуються для їхнього позначення.
У висновку треба зазначити, що мова С++ є чутливою до
```
регістру (тобто ВЕЛИКІ і малі літери в ньому це не одне
```
```
й те саме). Зверніть увагу на те, що всі вище описані типи
```
даних записані малими літерами. Слідкуйте за цим, тому
що int — це тип даних, а INT — помилка.
У наступній темі ми розглянемо застосування типів
даних на практиці.
51
8. Змінні константи
8. Змінні константи
Ми з вами вже познайомилися з типами даних і знаємо,
як класифікується інформація для зберігання. Залишилося
з'ясувати, як дані записати в оперативну пам'ять і як до
них потім звертатися, щоб використати або змінити.
Отже, мінливі дані домовимося називати ЗМІННИМИ,
а постійні дані — КОНСТАНТАМИ.
Змінна — область оперативної пам'яті, що володіє
власним ім'ям і призначена для зберігання даних, які
можуть бути змінені.
Константа — область оперативної пам’яті, що володіє
власним ім’ям і призначена для зберігання постійних даних.
Ось приклад констант: усім відома кількість днів у
тижні та кількість місяців у році... Вона не змінюється
за жодних обставин, — тому ці значення — константи.
А ось наш вік — величина змінна. Сьогодні комусь
26 років, а за рік буде 27.
З визначень стає зрозуміло, що для пошуку даних у
```
пам'яті їм дають імена (за аналогією з тим, що на речі в
```
```
багажному вагоні вішають бірочки). У програмуванні їх
```
називають ідентифікаторами. Одна з перших проблем,
яку вирішують батьки новонародженого — це вибір імені
для нього. Чи накладає ім’я відбиток на характер людини,
на його долю — питання складне й суперечливе. Можна
почути абсолютно протилежні думки на цей рахунок.
```
Але той факт, що ім’я (ідентифікатор), що дається но-
```
```
вій змінній (константі), має бути інтуїтивно зрозуміле
```
52
Урок № 1
і пояснювати призначення змінної не буде оскаржувати
жоден більш-менш досвідчений програміст.
Імена даним даються, дотримуючись певних правил.
Ці правила не можна порушувати!
Правила складання імен
В імені допустимо використовувати тільки наступні
символи:
1. Великі та малі літери латинського алфавіту. При цьому
не забувайте про чутливі до регістру мови. Наприклад,
Age та age — це два різні імені.
2. Цифри. Однак цифра не може бути використана як пер-
ший символ. Тобто Name1 є допустимим, а 1Name — ні.
3. Символ підкреслення «_». Справа в тому, що ви маєте
пам’ятати, що пробіл теж є символом, і цей символ
неприпустимий в імені змінної. Його замінить знак
підкреслення, який поліпшить виразність імен. На-
приклад, порівняйте: ageofman та Age_Of_Man.
При визначенні імені для змінної запам'ятайте наступне:
4. Не можна називати змінну ключовими словами
мови програмування. Ключове слово — слово, за-
```
резервоване під синтаксис мови програмування (int,
```
```
float, double тощо). У Visual Studio ключові слова під-
```
свічуються синім кольором, це як мінімум призведе
до плутанини.
5. Небажане існування двох ідентифікаторів з одна-
ковими іменами.
6. Не можна використовувати жодні інші символи,
```
окрім допустимих (див. вище).
```
53
8. Змінні константи
Оголошення та використання змінних і констант
Тепер ми володіємо всією інформацією для створення
```
(оголошення) змінної. Залишилося лише з'ясувати, який
```
загальний синтаксис:
1. Тип_даних ім'я_змінної; — у цьому випадку в опе-
ративній пам’яті буде виділений осередок розміром,
що відповідає заданому типу. І в цьому осередку буде
присвоєно обране вами ім’я. Що ж там буде міститися?
У щойно створену змінну буде записане випадкове чис-
ло, яке визначається операційною системою. Це число
буде міститися в пам’яті доти, доки ви не заповните
змінну іншим значенням за допомогою спеціального
оператора присвоєння =.
2. Тип_даних ім'я_змінної = значення; — існує й така
можливість — заповнити змінну значенням прямо при
створенні. Такий процес ми будемо називати ініціа-
лізацією.
3. Const тип_даних ім'я_змінної=значення; — а це ого-
лошення константи. Основні моменти полягають у
тому, що незалежно від типу даних перед ним вка-
зується ключове слово const. Окрім того, константа
обов’язково має бути ініціалізована при створенні.
Поміняти її значення згодом буде неможливо.
Вивід значення змінної на екран
Вивід значення змінної на екран здійснюється за до-
помогою cout<<
```
cout<<ім’я_змінної;// лапки в цьому випадку не вказують
```
54
Урок № 1
Можна показувати вміст декількох змінних через <<
```
cout<<ім'я_змінної1<<ім'я_змінної2;
```
// лапки в цьому випадку не вказують
Можна чергувати показ вмісту змінних з текстови-
ми повідомленнями та Escape-послідовностями через
<<cout<<"Текст"<<ім'я_змінної1
```
<< "Текст"<<ім’я_змінної2<<"\n";
```
Показ вмісту констант здійснюється повністю анало-
гічно зі змінними.
Практичні приклади
Наведемо кілька прикладів створення й ініціалізації
змінних і костантант для різних типів даних.
Цілочисельні змінні та константи
З цілими числами ми стикаємось повсюдно: вік, кіль-
кість стільців, кількість кімнат, кількість днів у тижні тощо.
Змінні, у яких будуть зберігатися цілі числа, ОГОЛО-
ШУЮТЬСЯ так:
```
int Age;
```
Про що говорить цей рядок? Що в змінній на ім'я Age
```
(вік) буде зберігатися ціле значення. Слово int оголошує
```
ТИП значення змінної на ім'я Age.
Тепер, наприклад, ми хочемо внести в змінну Age
значення 34. Як це зробити?
```
Age = 34;
```
55
8. Змінні константи
Цей рядок читається так: «Змінній Age присвоїти зна-
чення 34». Ще раз подивимося на оператор присвоєння:
```
Age = 34. Зліва від знака рівності стоїть ім’я змінної, якій
```
присвоюється значення. А справа стоїть те значення, яке
присвоюється.
Константа, у якій буде зберігатися ціле число оголо-
шується так:
```
const int Count_Days_in_Week = 7;
```
Про що говорить цей рядок? Слово const підкреслює,
що оголошується константа. Слово int повідомляє, що
константа буде цілим числом. Потім йде ім'я константи
Count_Days_in_Week та її значення 7.
Тепер розберемо, як обчислювати значення змінної.
Для чого це потрібно? Простий приклад: як порахувати,
скільки годин у 2000 році? Невже ви хочете порахувати
це число самі?
Насправді, досить легко змусити комп'ютер це зро-
бити самостійно. Нам лише потрібно написати формулу
цього обчислення.
У 2000 році 366 діб, у добі 24 години. Отже, формула
розрахунку кількості годин у 2000 року така: 366 помно-
жити на 24.
```
У мові С++ як знак множення використовують * (зі-
```
```
рочка, комбінація Shift+8).
```
Розробимо програму, яка рахує скільки ж годин у
2000 році. Перед створенням програми рекомендується
коротко накидати її алгоритм.
Алгоритм — послідовність дій, спрямована на розв'я-
зання поставленої задачі.
56
Урок № 1
Дано: кількість днів у році — 366. Це значення не змі-
нюватиметься, тому оголосимо його константою цілого
типу на ім'я DayIn_2000Year. Кількість годин у добі — 24.
Теж не змінюється. Оголосимо її константою цілого типу
на ім’я HourInDay. У нашій програмі буде єдина змінна,
у неї ми запишемо результат розрахунку. Назвемо цю
```
змінну HourIn_Year2000. Вона буде цілого типу (int).
```
Алгоритм буде наступний:
1. Оголошення та ініціалізація змінних і констант.
2. Підрахунок результату.
3. Вивід результату на екран.
```
Імена змінних ви можете придумати самі (не забувайте
```
```
тільки про правила складання імен змінних).
```
А тепер, як завжди, створимо новий проєкт і введемо
такий код:
// Заголовок
#include <iostream>
//визначення простору імен, у якому є cout<<
```
using namespace std;
```
// Головна функція
```
int main()
```
```
{
```
// вивід порожнього рядка
```
cout<<"\n";
```
// Оголошуємо цілочисельні константи
```
int DayIn_2000Year=366;
```
```
int HourInDay=24;
```
// оголошуємо цілочисельну змінну
```
int HourIn_Year2000;
```
// обчислюємо шукане значення та
// поміщаємо його в змінну HourIn_Year2000
```
HourIn_Year2000=DayIn_2000Year*HourInDay;
```
57
8. Змінні константи
// виводимо значення змінної
// HourIn_Year2000 на екран
```
cout<<"\t\t In 2000 year "<< HourIn_Year2000;
```
```
cout<<" hours\n ";
```
```
return 0;
```
```
}
```
Усе! Компілюйте програму!
Дійсні змінні та константи
Приклад оголошення та ініціалізації:
```
float Weight;
```
```
Weight=12.3452;
```
```
double weight_atom;
```
```
weight_atom= 2.5194е+017;
```
Що означає число 2.5194е+017?
Це короткий запис дійсних чисел. Називається він
експоненційною формою запису чисел. Повідомляємо
вам секрет розшифровки написаного. Цим набором
символів описується число 251940000000000000 або
2,1594×1017.
■ 3.4Е-008 розшифровується так: 3,4×10-8, що аналогічно
3,4:108.
■ -1.5E+003 розшифровується як -1,5×10 3 .
Числа з рухомою точкою типу float можуть змінюва-
тися від -3,4×10 38 до 3,4×1038.
Значення від -3,4×10 -38 до 3,4×10 -38 вважаються рів-
ними нулю.
58
Урок № 1
А тепер давайте попрацюємо з дійсними числами на
практиці.
Напишемо програму, яка буде розраховувати вартість
```
покупки. Нехай програма використовує ціну товару (Cost),
```
```
кількість купленого товару (Count), і, з огляду на знижку
```
```
(Discount), обчислює вартість покупки (Price).
```
Створимо новий проєкт Pokupka і введемо текст такої
програми
// Заголовок
#include <iostream>
// визначення простору імен, де є cout<<
```
using namespace std;
```
// Головна функція
```
int main()
```
```
{
```
// Оголошуємо змінну Discount
```
float Discount=0.05;
```
// Оголошуємо змінну
```
Cost float Cost=10.50;
```
// Оголошуємо змінну
```
Count int Count=5;
```
// Оголошуємо змінну
```
Price float Price;
```
// Обчислюємо значення змінної Price
```
Price=Count*Cost-Count*Cost*Discount;
```
// Виводимо підсумкову вартість товару зі знижкою
```
cout<<"Please, pay:"<<Price<<"\n";
```
```
return 0;
```
```
}
```
Компілюйте програму і відправляйте її на виконан-
ня. Те, що ви маєте побачити на екрані, наведено нижче
```
(мал. 26).
```
59
8. Змінні константи
Символьні та логічні змінні і константи
У цьому уроці ми не будемо наводити приклади вико-
ристання символьних і логічних змінних констант. Їхнє
призначення більш детально буде описано в майбутньому.
Обговоримо лише оголошення та ініціалізацію.
// Логічна змінна
```
bool Flag;
```
```
Flag=true;
```
// Один символ завжди вказується в одинарних лапках
```
char Symbol='A';
```
/* Escape-послідовність розглядається
компілятором як один символ і, відповідно,
може бути записана в змінну або константу
типу char
*/
```
const char NewLine='\n';
```
cout << NewLine // показує порожній рядок
60
Урок № 1
9. Ввід даних
Ви вже знайомі з операцією виводу інформації на екран
комп'ютера — cout, але в більшості програм потрібно не
тільки виводити будь-яку інформацію на екран, але й мати
можливість ввести в комп’ютер будь-які дані з клавіатури.
У попередньому розділі була наведена програма розрахунку
знижки. Природно, що такі параметри, як ціна та кількість
товару, було б непогано ввести з клавіатури на етапі ви-
конання програми. Давайте розглянемо, як ви це можете
зробити. Якщо нам потрібно ввести дані в комп’ютер, то
будемо користуватися командою cin. Як нею користуватися?
Синтаксис оператора введення:
```
cin>>ім’я_змінної;
```
Ім'я_змінної вказує на змінну, у яку потрібно помі-
стити дані, введені з клавіатури:
```
cin>>Age;
```
Ця команда поміщає число, введене з клавіатури, у
змінну з ім'ям Аge. Аби ввести число в змінну Number,
потрібно лише набрати ось таку команду:
```
cin>>Number;
```
Введення відразу декількох змінних записують так:
```
cin>>ім'я_змінної1>>ім'я_змінної2>>...>> ім'я_змінноїN;
```
Список імен змінних має містити імена всіх змінних,
у які ви хочете ввести дані з клавіатури. Список імен може
61
9. Ввід даних
складатися з будь-якої кількості імен змінних, розділених
комбінацією символів >>.
```
cin>>Quantity>>Price>>Discount;
```
Давайте додамо в програму Pokupka введення даних
з клавіатури:
// Заголовок
#include <iostream>
// визначення простору імен, де є cout<<
```
using namespace std;
```
// Головна функція
```
int main()
```
```
{
```
// Оголошуємо змінну Discount
```
float Discount=0.05;
```
// Оголошуємо змінну Cost
```
float Cost=10.50;
```
// Запрошення ввести ціну товару
```
cout<<"What's the cost?\n";
```
// Введення значення в змінну Cost
```
cin>>Cost;
```
// Оголошуємо змінну Count
```
int Count=5;
```
// Запрошення ввести кількість
```
cout<<"How much?\n";
```
// Введення значення в змінну Count
```
cin>>Count;
```
// Оголошуємо змінну Price
```
float Price;
```
// Обчислюємо значення змінної Price
```
Price=Count*Cost-Count*Cost*Discount;
```
// Виводимо підсумкову вартість товару зі знижкою
```
cout<<"Please, pay:"<<Price<<"\n";
```
```
return 0;
```
```
}
```
62
Урок № 1
Тепер ви побачили особливість роботи оператора
cin >>. Щойно програма зустрічає цей оператор, вона
зупиняється і чекає на реакцію користувача — доти, доки
```
користувач не введе дані і не натисне «Введення» (Enter).
```
Тільки після цього продовжиться виконання.
На прикладі ще раз попрацюємо з вводом і виводом.
Напишемо програму-обманщика: програма пропонує
пограти в числа, хто загадає більше число, той і виграє.
Створимо новий проєкт Game і введемо такий текст:
// Заголовок
#include <iostream>
// визначення простору імен, де є cout<<
```
using namespace std;
```
// Головна функція
```
int main()
```
```
{
```
// Запрошення "Давай грати!"
```
cout<<"Let's play!\n";
```
// Оголошення змінної i
```
int i;
```
// Запрошення "Введіть число"
```
cout<<"Enter a number:";
```
// Введення числа
```
cin>>i;
```
// Вивід числа, яке "загадав" комп'ютер
```
cout<<"I have "<<i+1<<"\n";
```
// Вивід результату гри
```
cout<<"I'm winner!\n";
```
```
return 0;
```
```
}
```
Відкомпілюйте програму. Працювати з нашою програ-
```
мою легко. Просто введіть будь-яке число; але постійно
```
виявляється, що в комп'ютера число більше, і він виграє.
63
9. Ввід даних
Ось, що ви побачите на екрані при запуску програми,
якщо на запит «Enter a number:» введете число 67:
Let's play!
Enter a number: 67 I have 68
I'm winner!
Press any key to continue...
Чому він весь час виграє? Давайте розглянемо рядок
```
cout<<"I have "<<i+1<<"\n";
```
У ній виводиться значення змінної i, значення якої
ви ввели з клавіатури, збільшене на 1, тобто комп’ютер
завжди виводить число, на 1 більше введеного вами
з клавіатури.
Якщо в цій команді замінити вираз i+1 на вираз i-1,
то вигравати завжди будете ви, адже число, виведене
комп'ютером, завжди буде на одиницю менше за введене
вами з клавіатури.
На завершення хочемо звернути вашу увагу на опе-
```
ратори + (плюс) та – (мінус). Вони використовуються для
```
додавання та віднімання. У мові С++, також є оператор для
ділення — /. Ця інформація допоможе вам при виконанні
домашнього завдання, а більш докладно ми поговоримо
про оператори в наступних уроках.
64
Урок № 1
10. Літерали
```
Літерали (literals) — це фіксовані значення, які про-
```
грама не в змозі змінювати. Для кожного типу в С++ є
літерали, включно з символьним і булевским типами,
числа цілі та з рухомою крапкою.
Деякі приклади:
5 цілочисельний літерал — int
5l l або L означає long
true логічний літерал — bool
5.0 літерал з рухомою точкою, розуміється як double
5.0f f або F — з рухомою точкою, розуміється як float
0.3е–2 літерал з рухомою точкою double, e або E відокремлюють
експонентну частину
'd' символьний літерал
«Visual» рядковий літерал — це набір довільних символів, виділе-
ний лапками. Компілятор сприймає його саме як набір
символів і ніяк обробляти його не збирається, навіть
якщо в лапках виявляться якісь ключові слова й операції.
Приклади коду, що містить літерали.
// "abrakadabra" — рядковий літерал
// '\n' — символьний літерал
```
cout<<"abrakadabra"<<'\n';
```
```
int a = 2;// 2 — літерал типу int
```
На цьому виклад матеріалу першого уроку можна
вважати завершеним. Настійно рекомендуємо вам вико-
нати домашнє завдання, описане в наступному розділі.
Бажаємо успіху!
65
11. Домашнє завдання
11. Домашнє завдання
1. Напишіть програму, яка виводила б на екран текстову
```
таблицю (використовуйте escape-послідовності):
```
Малюнок 25
2. Дана діагональ телевізора в дюймах. Написати програму,
```
що визначає цю ж діагональ у сантиметрах (1 дюйм =
```
```
2.54 сантиметрів).
```
Нижче представлений приклад для перевірки програ-
ми на коректність.
Вхідними даними є:
```
Діагональ телевізора (inch) — > 42
```
––––––––––––––––––––––––
Вихідні дані:
Діагональ телевізора: 107 см.
3. Ємність акумулятора смартфона становить N мАг.
Написати програму, що визначає мінімальну ємність
```
переносного зарядного пристрою (powerbank), якщо
```
необхідні 3 повні заряди смартфона.
Нижче представлений приклад для перевірки програ-
ми на коректність.
66
Урок № 1
Вхідними даними є:
```
Ємність акумулятора смартфона (мАг) -> 3000
```
––––––––––––––––––––––––––––
Вихідні дані:
Мінімальна ємність: 9000 мАг.
4. За один день хом'ячок з'їдає K грам корму. Написати
програму, що визначає закупівлю корму в кілограмах
на 30 днів.
Нижче представлений приклад для перевірки програ-
ми на коректність.
Вхідними даними є:
```
Витрата корму за 1 день (г) -> 20
```
–––––––––––––––––––––––
Вихідні дані:
Обсяг корму на 30 днів: 0.6 кг.
67
11. Домашнє завдання
STEP IT Academy, www.itstep.org
Усі права на захищені авторським правом фото, аудіо та відеотвори, фрагменти яких використані в матеріалі,
належать їхнім законним власникам. Фрагменти творів використовуються з ілюстративною метою в обсязі,
виправданому поставленим завданням, в межах навчального процесу і в навчальних цілях Відповідно до ст. 21 і
23 Закону України «Про авторське право й суміжні права». Обсяг і спосіб цитованих творів відповідає прийнятим
нормам, не завдає шкоди нормальному використанню об'єктів авторського права і не обмежує законні інтереси
автора та правовласників. Цитовані фрагменти творів на момент використання не можуть бути замінені
альтернативними, що незахищені авторським правом аналогами, і як такі відповідають критеріям сумлінного і
чесного використання.
Усі права захищені. Повне або часткове використання матеріалів заборонено. Узгодження
використання творів або їхніх фрагментів проводиться з авторами і правовласниками. Узгоджене
використання матеріалів можливе лише за умов згадування джерела.
Відповідальність за несанкціоноване копіювання і комерційне використання матеріалів
визначається чинним законодавством України.