Спочатку розглянемо “будівельні блоки” коду.

## [Інструкції](https://uk.javascript.info/structure#instrukciyi)

Інструкції – це синтаксичні конструкції та команди, які виконують якісь дії.

Ми вже бачили інструкцію `alert('Привіт, світ!')`, яка показує повідомлення ‘Привіт, світ!’.

Можна писати стільки інструкцій, скільки завгодно. Інструкції можна розділяти крапкою з комою.

Наприклад, тут ми розділили “Привіт, світ” на два виклики alert:

```javascript
alert('Привіт'); alert('Світ');
```

Зазвичай кожну інструкцію пишуть з нового рядка, щоби код було легше читати:

```javascript
alert('Привіт');
alert('Світ');
```

## [Крапка з комою](https://uk.javascript.info/structure#semicolon)

Здебільшого крапку з комою можна пропустити, якщо є перенесення на новий рядок.

Такий код буде працювати:

```javascript
alert('Привіт')
alert('Світ')
```

У цьому разі JavaScript інтерпретує перенесення рядка як “неявну” крапку з комою. Це називається [автоматичне вставлення крапки з комою](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-automatic-semicolon-insertion).

**Переважно новий рядок означає крапку з комою. Але “переважно” не означає “завжди”!**

У деяких випадках новий рядок не означає крапку з комою. Наприклад:

```javascript
alert(3 +
1
+ 2);
```

Код виведе `6`, тому що JavaScript не вставить тут крапку з комою. Інтуїтивно зрозуміло, що, якщо рядок закінчується плюсом `"+"`, то це “незакінчений вираз”, тому крапка з комою не потрібна. І в цьому випадку все працює як задумано.

**Але є ситуації, коли JavaScript “забуває” вставити крапку з комою там, де це дійсно потрібно.**

Помилки, які виникають у таких ситуаціях, досить важко виявити й виправити.

Приклад такої помилки

Якщо хочете побачити конкретний приклад такої помилки, зверніть увагу на цей код:

```javascript
alert("Привіт");

[1, 2].forEach(alert);
```

Поки що не задумуйтеся, що означають квадратні дужки `[]` і `forEach`. Ми вивчимо їх пізніше. Зараз просто запам’ятайте результат виконання коду: спочатку виведеться `Привіт`, далі `1`, а потім `2`.

А тепер видалимо крапку з комою після першого `alert`:

```javascript
alert("Привіт")

[1, 2].forEach(alert);
```

Різниця з кодом вище лише в одному символі: крапка з комою, яку ми видалили в кінці першого рядка.

Якщо ми запустимо цей код, виведеться лише `Привіт` (а потім виникне помилка, яку можна побачити в консолі). Числа більше не виводяться.

Це тому, що JavaScript не вставляє крапку з комою перед квадратними дужками `[...]`. Оскільки крапка з комою автоматично не вставиться, код у цьому прикладі виконається як одна інструкція.

Ось як рушій побачить її:

```javascript
alert("Привіт")[1, 2].forEach(alert);
```

Виглядає дивно, чи не так? У цьому випадку таке об’єднання неправильне. Щоби код правильно працював, нам потрібно поставити крапку з комою після `alert`.

Це може статися в інших випадках.

Ми рекомендуємо ставити крапку з комою між інструкціями, навіть якщо вони розділені новими рядками. Це правило широко використовується в спільноті розробників. Варто повторити ще раз – здебільшого _можна_ пропускати крапки з комою. Але безпечніше – особливо для новачка – використовувати їх.

## [Коментарі](https://uk.javascript.info/structure#code-comments)

З часом програми стають все складнішими та складнішими. Виникає потреба додавати _коментарі_, які будуть описувати що робить код і чому.

Коментарі можна писати в будь-якому місці скрипту. Вони не впливають на його виконання, тому що рушій просто ігнорує коментарі.

**Однорядкові коментарі починаються з подвійної косої риски `//`.**

Частина рядка після `//` вважається коментарем. Такий коментар може займати весь рядок, або міститися після інструкції.

Ось так:

```javascript
// Цей коментар займає весь рядок
alert('Привіт');

alert('Світ'); // Цей коментар міститься після інструкції
```

**Багаторядкові коментарі починаються з косої риски з зірочкою `/*` і закінчується зірочкою з косою рискою `*/`.**

Ось так:

```javascript
/* Приклад із двома повідомленнями.
Це багаторядковий коментар.
*/
alert('Привіт');
alert('Світ');
```

Вміст коментаря ігнорується, тому, якщо ми напишемо всередині `/* … */` код, він не виконається.

Деколи виникає необхідність тимчасово вимкнути частину коду:

```javascript
/* Закоментований код
alert('Привіт');
*/
alert('Світ');
```

Використовуйте комбінації клавіш!

У більшості редакторів рядок коду можна закоментувати, натиснувши комбінацію клавіш Ctrl+/, а щоби закоментувати декілька рядків – виділіть потрібні рядки та натисніть комбінацію клавіш Ctrl+Shift+/. У macOS потрібно натискати клавішу Cmd замість Ctrl і клавішу Option замість Shift.

Вкладені коментарі не підтримуються!

Не може бути `/*...*/` всередині `/*...*/`.

Такий код “помре” з помилкою:

```javascript
/*
  /* вкладений коментар ?!? */
*/
alert( 'Світ' );
```

Будь ласка, не вагайтесь коментувати ваш код.

Коментарі збільшують розмір коду, але це не проблема. Є багато інструментів, які мінімізують код перед публікацією на робочий сервер. Вони видалять коментарі, тому їх не буде в робочих скриптах. Отже, коментарі жодним чином не впливають на робочий код.

Пізніше в посібнику буде розділ [Якість коду](https://uk.javascript.info/code-quality), який пояснить, як краще писати коментарі.